前の動画では 水のはたらきによる 地層（ちそう）のでき方を 見ました。
地層（ちそう）のでき方は ほかにも ありました。
覚えていますか。
火山の噴火（ふんか）で 飛んだ 火山灰（かざんばい）が ふり積もって 地層（ちそう）が できることが あります。
今回は この 火山灰（かざんばい）で 作られた 地層（ちそう）について 見ていきます。
まず 火山灰（かざんばい）の 地層（ちそう）が どのような つぶで できているかを 観察します。
火山灰（かざんばい）で できた 地層（ちそう）の土を 少し取り 入れ物に 入れて 水をかけて 洗（あら）います。
洗（あら）うと すぐに 水が にごってきます。
にごった水は すてて また 新しい水で 洗（あら）います。
これを 何度か くり返すと にごりが取れて 下に 火山灰（かざんばい）の つぶが 残りました。
そのつぶを 顕微鏡（けんびきょう）で 観察しました。
すると このような つぶに なっていました。
よく見ると 角ばったつぶや ガラスのような つぶが たくさん 入っていました。
火山灰（かざんばい）で できた 地層（ちそう）の つぶは このように なっています。
たい積した 火山灰（かざんばい）は 長い年月を かけて 岩石に なることが あります。
この写真を 見てください。
これは 火山灰（かざんばい）が たい積して できた 岩石です。
ここは 火山灰（かざんばい）の ような 色です。
この岩石は たい積岩の 一つです。
たい積岩は 前の動画にも 出てきました。
このようなもの です。
れきのつぶが 多いのは れき岩です。
砂（すな）のつぶが 多いのは 砂岩（さがん）です。
どろのつぶが 多いのは でい岩です。
れき岩と 砂岩（さがん）と でい岩は たい積岩の 一種でした。
今回見た 火山灰（かざんばい）が たい積して できた岩石は たい積岩です。
このように たい積岩は いろいろな 種類が あります。
では つぶを 比べてみると ちがいがあるのが 分かるでしょうか。
左にある れき岩と 砂岩（さがん）と でい岩のつぶは よく見ると 丸みの多い つぶです。
でい岩のつぶは 小さすぎて 目では 見えません。
れき岩のつぶと 砂岩（さがん）のつぶは 丸くなって います。
一方 火山灰（かざんばい）の つぶは 先ほど 見たとおり 角ばったつぶが たくさん あります。
なぜ 火山灰（かざんばい）のつぶは 角ばっているのに れき岩や砂岩（さがん）やでい岩の つぶは 丸みが 多いのでしょうか。
れきと 砂（すな）と どろの土が どこから 来たのかを 思い出すと 分かります。
左の3つは 水のはたらきで 作られた 地層（ちそう）の つぶです。
思い出して みましょう。
上流で けずられた 岩や石や土が 水に運ばれ 中流から 下流へ 流れていきます。
そして 下流で 海へ 岩や石が 積もって たい積しました。
この時 水で 運ばれる間に 石と石 岩と岩が それぞれ ぶつかり合い 角が 取れていきます。
転がりながら 下流に 来るころには 石と岩は 丸みの多い 形に なっています。
そのため れきと 砂（すな）と どろでできた つぶは 丸い形を しています。
地層（ちそう）は 水や 火山の はたらきによって 作られます。
地層（ちそう）の でき方の ちがいによって つぶの形に ちがいがあることを 今回は 見ていきました。